Vertaald door: Eduard de Zwart
Nagekeken door: Els De Keyser
Ik ben geboren in Taiwan.
Ik ben opgegroeid in een omgeving
met allerlei soorten ijzerwinkels.
Ik ga graag 's avonds naar de markt.
Ik ben gek op de energie daar,
de kleuren, de lichten, het speelgoed
en alle onverwachte dingen
die ik steeds weer tegenkom,
zoals een watermeloen
met rietjes als antennes
of puppy's met een hanenkam.
In m'n kindertijd haalde ik graag
speelgoed uit elkaar.
Het maakte niet uit wat voor speelgoed.
De buks van m'n broer
als hij niet thuis was.
Ik maakte ook installaties,
waar mensen op ontdekking konden gaan.
Voor de eerste installaties die ik maakte,
gebruikte ik plastic vellen
of plastic tassen
en dingen die ik in de ijzerwinkel
of in huis vond.
Ik gebruikte markeerstiften,
deed er water bij en liet de inhoud
door een plastic buis lopen.
Zo maakte ik lichtgevende systemen,
waar je doorheen kunt lopen
en van kunt genieten.
Ik hou van die materialen
omdat ze er gaaf uitzien
en omdat ze lekker aanvoelen.
En ze zijn goedkoop.
Ik maakte ook apparaten
die op lichaamsdelen reageren.
Ik haalde LED-lampjes uit een camera
en bevestigde ze met elastiek
rond m'n middel.
Ik filmde m'n navel
uit een andere hoek
en ik keek hoe die veranderde.
(Gelach)
Ik knoei graag met huishoudelijke apparaten.
Dit is een automatisch nachtlampje.
Misschien heb je er een thuis.
Ik haalde de lichtsensor eruit en
deed er een verlengsnoer aan.
Ik gebruikte boetseerklei om het
aan de televisie vast te plakken.
Zo maakte ik een videoclip
van m'n oog.
Door het donkere deel van m'n oog
dacht de sensor dat het 's nachts was.
Met het lampje aan
denkt de sensor door het oogwit en
het ooglid dat het overdag is
en schakelt vervolgens het licht uit.
Ik wou verschillende soorten ogen
verzamelen.
Daarvoor bouwde ik dit apparaat
van fietshelmen,
en een paar lampjes en televisies.
Het was makkelijker als iemand anders
een helm op had
Dan kon ik hun ogen filmen.
Figuurlijk gezien, haal ik
iemands ogen eruit.
Ik heb dus verschillende ogen
die ik kan gebruiken
voor m'n installaties.
Deze heeft vier ogen.
Elk oog bestuurt een ander apparaat.
Dit oog draait zichzelf om
op het televisiescherm.
Dit oog blaast een plastic buisje op.
En dit oog kijkt naar een clip over
het maken van een kunstwerk.
Deze twee ogen activeren
lichtgevend water.
M'n installaties worden tentoongesteld
in musea en op biënnales en triënnales,
verspreid over de hele wereld.
Ik ben gek op natuurkunde en biologie.
In 2007 kreeg ik een onderzoeksbeurs
van het Smithsonian natuurkundig museum
om lichtgevende organismen
in de oceaan te bestuderen.
Ik vind het leuk zoals ze
er uitzien en aanvoelen.
Ze zijn zacht en slijmerig.
Het is fascinerend zoals ze licht gebruiken
in hun leefomgeving.
Om partners te lokken,
als zelfverdediging,
of om voedsel aan te trekken.
Het onderzoek inspireert m'n werk
op veel manieren.
Zoals op het gebied van beweging
en lichtpatronen.
Het was het begin van een hele
verzameling objecten in m'n studio.
Ik experimenteerde
en probeerde van alles en nog wat uit
om te zien wat voor creaties
ik kon bedenken.
Ik gebruikte ventilatoren van computers,
assembleerde alles en keek
wat ervan terechtkwam.
Deze installatie van 2400 vierkante meter
bestaat uit allerlei creaties.
Sommige hangen aan het plafond,
andere liggen op de grond.
Uit de verte lijken ze op 'aliens',
maar als je van dicht bij kijkt,
zie je allemaal vuilniszakken
en Tupperware-doosjes.
Ik zal jullie laten zien hoe je
van alledaagse dingen
iets magisch en wonderbaarlijks
kunt maken.
(Applaus)
Bedankt.